---
date: 2021-01-07
title: כיצד קונים נכס
categories:
  - דיור
description: כיצד קונים נכס
type: Document
fa_icon: fas fa-home
author:
  name: Gidi Marcus
  avatar: "/assets/images/Gidi_Avatar.jpg"
  bio: Storage & Microsoft Consultant
  links:
  - label: "+44(0)7873525044"
    icon: fas fa-fw fa-phone
    url: tel:+447873525044
  - label: hello@h2it.uk
    icon: fas fa-fw fa-envelope-square
    url: mailto:hello@h2it.uk
  - label: LinkedIn
    icon: fab fa-fw fa-linkedin
    url: https://www.linkedin.com/in/gidimarcus/
  - label: Twitter
    icon: fab fa-fw fa-twitter-square
  - label: Facebook
    icon: fab fa-fw fa-facebook-square
  - label: GitHub
    icon: fab fa-fw fa-github
    url: https://github.com/MGidi
  - label: Instagram
    icon: fab fa-fw fa-instagram
---
תהליך רכישת הנכס בבריטניה הוא יחסית מהיר, פשוט ויעיל. במאמר זה ננסה להסביר בקצרה על התהליכים השונים, בדגש על שלבים ייחודיים לממלכה.

## פיננסים
השלב הראשון הוא להבין את מעמדכם הפיננסי, ניתן בקלות לבדוק באתרי הבנקים או המלווים האחרים את הסכום המשוער שתוכלו ללוות (בהתאם להכנסתכם אם הנכס הוא לצורך מגורים, או לשכר הדירה הצפוי אם לצורך השקעה). אם כבר נכנסתם לאתר הבנק - הוציאו באותה הזמדנות אישור בשם Decision in princaple (DIP). מאוחר יותר, כשתיפגשו עם סוכני הנדל"ן או המוכרים ציינו כי קיים ברשותכם DIP - זה יציג אתכם כקונים רציניים, אשר מודעים לתקציב שלהם ומוכנים להתקדם במהירות. ניתן כמובן גם להוציא את אותו אישור ולעשות את אותן בדיקות דרך ברוקר (שיחה ראשונית של 30-45 דקות וללא כל עלות).

הלוואות למגורים נלקחות בדרך כלל בהחזר קבוע (Repayment) ובניגוד לישראל בדרך כלל במסלול בודד צמוד-מדד או בריבית-קבועה לתקופות קצרות (שנתיים, חמש, ולפעמים עשר) במהלכן תוכלו בדרך כלל לשלם 10% נוספים (Overpayment) ללא עונש, ולאחר תום תקופת הריבית הקבועה תוכלו למחזר את יתרת המשכנתא או לשלם אותה במלואה (דבר שאם נעשה במהלך התקופה - יגרור תשלום קנס השווה בדרך כלל לריבית הצפויה להמשך חיי המשכנתא). במהלך חיי המשכנתא לא תוכלו באופן עקרוני להשכיר את הנכסף אם כי ניתן לרוב לבקש אישור בשם Permit to let לאח כחצי שנה של מגורים בנכס. 

עבור נכסים להשקעה תהליך המשכנתא לרוב דומה, אך ייקר יותר, ומרוכז ברובו סביב ייכולת הנכס להחזיר את ההשקעה, ולא למצבכם הפיננסי האישי וליכולת ההחזר החודשי  האישית שלכם (אם כי המלויים יעדיפו כי תהיו כבר בעלי נכס משלכם מלבד הנכס להשקעה), הבדל נוסף הוא בהחזר ההלוואה - אשר בנכסים להשקעה מתבצעה בד"כ בתצורת intrest-only (החזר של הריבית בלבד, ולא של הקרן למעט 10% Overpayment שבדרך כלל מותר במהלך התקופה). 

לחפש נכסים ולקבוע סיורים וירטואלים או פיזיים, לקחת יום מהסיור ואז לתת הצעה (מהנסיון שלי - הצעה של 15% מתחת למחיר המבוקש תישקל, ו 10% גם ייכולה להתקבל, כולל לדירות חדשות, הם גם תמיד יחפשו להרוויח עוד טיפה, אז  אם תגידו שזה last offer והם עוד לא מנתקים את השיחה, זה כי הם מניחים שזה אומר שאתם ייכולים עוד 500-1000).

אחרי שההצעה התקבלה המתווך יתחיל ללחוץ ויבקש גם פרטי עו״ד תתעלמו ותתחילו סקר משכנתאות רציני ומעמיק יותר, בזמן שמחכים להצעה עושים בדיקות באופן עצמאי (רישום בטאבו, הצפות, וכ׳ו), או בתשלום (ניתן גם להרחיב את הבדיקה שהמלווה חידוש בכל אופן). אני למדתי על בשרי לנסות לבקש בשלב הזה את ה management pack ולעבור עליו (lease, TA6, TA7) ורק אז מערבים עו״ד אחרי שגם מוודאים איתם שהם חברים באותו פאנל של חברת המשכנתא וסוגרים מחיר וזמן פיקס. 

כאן זה החלק שנתקעים הרבה, והעו״ד ייקח את הזמן שלו, תתכוננו לבלתמ״ים, שאלות שחוזרות על עצמם ותירוצים.